I'd like to speak about technology trends,
J'aimerais parler des tendances technologiques,
which is something that many of you follow --
c'est ce que beaucoup d'entre vous suivent -
but we also follow, for related reasons.
mais que nous suivons aussi, pour des raisons similaires.
Obviously, being a technology magazine, technology trends are something that we write about and need to know about.
Évidemment, en tant que magazine technologique, les tendances technologiques sont des choses sur lesquelles nous écrivons et que nous devons connaître.
But also it's part of being any monthly magazine --
nais c'est aussi qu'en tant que mensuel -
you live in the future. And we have a long lead-time. We have to plan issues many months in advance;
vous vivez dans le futur. Et nous avons un prévisionnel très lointain. Nous devons planifier les sorties de longs mois à l'avance,
we have to guess at what public appetites are going to be six months,
nous devons deviner ce que seront les intérêts du public dans six mois,
nine months down the road. So we're in the forecasting business. We also, like a lot of companies, create a product
dans neuf mois à venir. Donc nous sommes dans le business des prévisions. Nous aussi, comme beaucoup de sociétés, nous créons un produit.
that's based on technology trends.
qui est basé sur les tendances technologiques.
In this case, ours is about ideas and information, and, if we're lucky,
Dans notre cas, il s'agit d'idées et d'informations, et si nous avons de la chance,
some entertainment. But the concept's quite the same.
un peu de divertissement. Mais le concept est presque le même.
And so we have to understand
Et donc nous devons comprendre
not only why tech's important, where it's going,
pas seulement pourquoi la techno est importante, où elle va,
but also, very importantly, when -- the timing is everything.
mais aussi, très important : quand - l'instant fait la différence.
And it's interesting, when you look at the predictions made
Et c'est intéressant, quand vous regardez les prédictions faites
during the peak of the boom in the 1990s, about e-commerce,
pendant le pic du boom des années 90, au sujet de l'e-commerce,
or Internet traffic, or broadband adoption, or Internet advertising,
ou le trafic internet, ou l'adoption du haut débit, ou la publicité sur internet,
they were all right -- they were just wrong in time. Almost every one of those has come true just a few years later.
ils avaient tous raison - ils s'étaient juste trompés de moment. Pratiquement chacune de ces annonces s'est réalisée juste quelques années plus tard.
But the difference of a few years on stock-market valuations
Mais la différence de quelques années sur la valorisation boursière
is obviously extreme. And that's why timing is everything.
est, à l'évidence, extrême. Et c'est pourquoi l'instant fait toute la différence.
You've probably seen something like this before.
Vous avez vraisemblablement vu quelque chose de similaire auparavant.
This is the classic Gartner Hype Curve, which talks about
Ceci est la courbe classique Gartner Hype, qui montre
kind of the trajectory of a technology's lifespan.
une sorte de trajectoire de la vie d'une technologie.
And just for fun, we put a bunch of technologies on it,
Et juste pour l'exemple, nous y avons mis un tas de technologies,
to show whether they were kind of rising for the first high peak,
pour montrer si elles allaient s'élever vers le premier pic,
or whether they were about to crash
on si elles allaient s'écraser
into the trough of disillusionment,
dans le fossé de la désillusion,
or rise back in the slope of enlightenment, etc.
ou se relever sur la pente de l'illumination, ou - etc.
And this is one way to do technology forecasting: get a sense
Et c'est une manière de faire de la prévision sur les technologies, comprendre
of where technology is and then anticipate the next upturn.
où se tient la technologie, et ensuite anticiper le prochain virage.
We tend to do any technology that we think is sufficiently important;
Nous le faisons pour toute technologie qui nous semble suffisamment importante,
we'll typically do it twice. Once, we want to do it first.
nous allons le faire deux fois. D'abord, nous voulons être les premiers.
We want to be the first to do it, for the geeks who appreciate that,
Nous voulons être les premiers à le faire, pour les geeks qui l'apprécient,
we'll catch it right there at the technology-trigger.
nous allons la saisir justement au démarrage.
You can see in 1997, we put Linux on the cover.
Vous pouvez voir en 1997, nous mettons Linux en couverture.
But then it comes back. And sufficiently big technologies
Mais après ça revient. Et des technologies suffisamment importantes
are going to hit the mainstream, and they're going to burst out.
vont toucher le grand public et elles vont exploser.
And then it's time to do it again. Last year.
Et c'est le moment de recommencer. L'année dernière.
And that's one way that we try to time technology trends.
Et c'est une manière pour nous d'historiciser les tendances technologiques.
I'd like to talk about a way of thinking about technology trends
J'aimerais parler d'une manière de penser les tendances technologiques
that I call my "grand unified theory of predicting the future,"
que j'appelle ma grande théorie unifiée de prédiction du futur,
but it's closer to a petite unified theory of predicting the future.
mais c'est plus proche d'une petite théorie unifiée de prédiction du futur.
It's based on the presumption, the observation even,
C'est basé sur la supposition, l'observation même,
that all important technologies go through four stages in their life --
que toutes les technologies importantes traversent quatre phases dans leur vie -
at least one of the four stages, sometimes all four of the stages.
au moins une de ces phases, parfois les quatre phases.
And at each one of these stages, can be seen as a collision --
Et chaque phase peut être vue comme une collision -
a collision with something else --
une collision avec quelque chose d'autre -
for example, a critical price-line that changes both the technology
par exemple, un prix critique déterminant qui change en même temps
and also changes its effect on the world. It's an inflection point.
la technologie et ses effets dans le monde. C'est un point d'inflexion.
And these are the inflection points that tell you
Et ce sont ces points d'inflexion qui vous diront
what the next chapter in that technology's life is going to be, and maybe how you can do something about it.
quel sera le prochain chapitre dans la vie de cette technologie. et peut-être comment vous pouvez en faire quelque chose.
The first is the critical price.
Le premier est le prix critique.
The first stage in a technology's advance
La première phase dans l'avancée d'une technologie
is that it'll fall below a critical price.
est qu'elle tombera sous un prix plancher.
After it falls below a critical price, it will tend,
Une fois qu'elle est tombée sous un prix critique, elle va tendre,
if it's successful, to rise above a critical mass, a penetration.
si c'est un succès, à s'élèver au-dessus d'une masse critique, d'un taux de pénétration.
Many technologies, at that point, displace another technology,
Beaucoup de technologies, à ce point, remplacent une autre technologie,
and that's another important point.
et c'est un autre point important.
And then finally, a lot of technologies commoditize.
Et puis, finalement, beaucoup de technologies deviennent des commodités.
Towards the end of their life, they become nearly free.
A la fin de leur vie, elles deviennent pratiquement gratuites.
Each one of those is an opportunity to do something about it;
Chaque point représente une opportunité pour faire quelque chose ;
it's an opportunity for the technology to change. And even if you missed, you know, the first boom of Wi-Fi --
c'est une opportunité pour la technologie de changer. Et même si vous ratez, vous savez, le premier boom de la Wi-Fi -
you know, Wi-Fi did the critical price, it did the critical mass,
vous savez, la Wi-Fi a atteint le prix critique, a touché la masse critique,
but hasn't done displacement yet, and hasn't done free yet --
mais n'a pas encore opéré la substitution, et n'est pas encore gratuite -
there's still more opportunity in that.
il y a toujours encore des d'opportunités à ça.
I'd like to demonstrate what I mean by this
J'aimerais démontrer ce que je veux dire par là
by telling the story of the DVD,
en racontant l'histoire du DVD,
which is a technology which has done all of these. The DVD, as you know, was introduced in the mid-1990s
qui est une technologie qui est passée par tous les points. Le DVD, comme vous le savez, a été introduit au milieu des années 90
and it was quite expensive. But you can see that by 1998,
et il était plutôt cher. Mais vous voyez qu'en 1998,
it had fallen below 400 dollars, and 400 dollars was a psychological threshold.
il est tombé sons les 400 $ ,et 400 $ était une barrière psychologique.
And it started to take off. And you can see that the units
Et il a commencé à décoller. Et vous pouvez voir que les chiffres
started to trend up, the hidden inflection point -- it was taking off.
commencent à grimper, le point d'inflexion caché, il décollait.
The next thing it hit, a year later, was critical mass. In this case,
Le point suivant qu'il a touché, un an plus tard, c'était la masse critique. Dans ce cas
20 percent is often a good proxy for critical mass in a household.
20 % c'est une bonne mesure pour la masse critique dans les ménages.
And what's interesting here
Et ce qui est intéressant là
is that something else took off along with it: home-theater units.
est que quelque chose d'autre a décollé en même temps - le home-cinéma.
Suddenly you have a DVD in the house;
Tout d'un coup vous avez un DVD dans la maison,
you've got high-quality digital video;
vous avez une vidéo numérique de grande qualité,
you have a reason to have a big-screen television;
vous avez une bonne raison d'avoir un grand écran de télévision,
you have a reason for Dolby 5.1 surround-sound.
vous avez une bonne raison pour un son Dolby 5.1.
And maybe you have reasons for starting to connect them,
Et peut-être vous avez des raisons pour commencer à les connecter,
and bring the rest of your entertainment in.
et y inclure le reste de vos divertissements.
What's interesting also is -- note that Netflix was founded in 1999.
Ce qui est aussi intéressant, c'est de noter que Netflix a été fondé en 1999.
Reed Hastings is here. He clearly saw that that was a moment,
Reed Hastings est là. Il a clairement vu que c'était LE moment,
that was an inflection point that he could do something with.
que c'était un point d'inflexion, qu'il pouvait en faire quelque chose.
The next phase it hit was displacement.
La phase suivante qu'il a touchée est la substitution.
You can see around 2001 it finally out-sold the VCR.
Vous pouvez voir qu'aux alentours de 2001, il a dépassé les ventes de VHS.
And here too, you can see the implications in the world at large.
Et ici aussi, vous pouvez voir les implications dans le monde, en grand.
Netflix was right -- the Netflix model could capitalize on the DVD
Netllix avait raison. le modèle Netflix pouvait capitaliser sur le DVD
in a way that the video-rental stores couldn't.
d'une manière que les magasins de location de vidéos ne pouvaient pas faire.
Among the DVD's many assets is that it's very small;
Parmi les multiples attributs du DVD, il y a qu'il est très petit,
you can stick it in the mailer and post it cheaply.
vous pouvez le coller dans l'enveloppe et le poster pour pas cher.
That gave an advantage; that was an implication
Cela donnait un avantage ; c'était un corollaire
of the technology's rise that wasn't obvious to everybody.
de la montée de la technologie qui n'était pas évident pour tout le monde.
And then finally, DVDs are approaching free.
Et puis, finalement, le DVD s'approche de la gratuité.
There's a company called Apex, a no-name Chinese firm,
Il y a une société appelée Apex, une entreprise chinoise sans marque,
who has, several times in the past year, been the number-one
qui, plusieurs fois l'année dernière, a été numéro un
DVD seller in America. Their average price, for last year, was 48 dollars.
de la vente de lecteurs DVD aux USA. Leur prix moyen, pour l'année dernière, était de 48 dollars.
You're aware of the
Vous connaissez
perhaps apocryphal Wal-Mart stampede
le possible apocryphe ratage de Walt-Mart
over the 30-dollar DVD.
sur les lecteurs à 30 dollars.
But they're getting very, very cheap,
Mais ils deviennent très, très bon marché,
and look at the interesting implication of it. As they get cheaper,
et regardez cette implication intéressante. Comme ils deviennent meilleur marché,
the premium brands, the Sonys and such, are losing market share,
les marques premium, les Sony et autres, perdent des parts de marché,
and the no-names, the Apexes, are gaining them.
et les sans-noms, les Apex, en gagnent.
They're being commodified, and that's what happens
Ils deviennent des commodités, et c'est ce qui se passe
when things go to zero. It's a tough market out there.
quand les choses vont vers le zéro. C'est un marché très dur.
(Laughter)
(rires)
Now they've introduced these four ways of looking at technology,
Maintenant nous avons présenté ces quatre manières de regarder la technologie ;
these four stages of technology's life.
ces quatre phases de la vie d'une technologie.
I'd like to talk about some other technologies out there,
J'aimerais parler d'autres technologies ici,
just technologies on our radar -- and I'll use this lens,
juste des technologies sur notre radar et je vais prendre ces filtres,
these four, as a way to kind of tell you
ces quatre-là, comme moyen de vous dire
where each one of those technologies is in its development.
où en est chacune de ces technologies dans son développement.
They're not necessarily the top-10 technologies out there --
Ce ne sont pas obligatoirement les 10 meilleures technologies
they're just examples of technologies
ce sont juste des exemples de technologies
that are in each one of these periods.
qui sont dans chacune de ces phases.
But I think that the implications of them approaching
Mais je crois que les implications, comme elles sont en train d'approcher
these crossovers, these intersections, are interesting to think about.
ces points, ces carrefours, valent la peine de s'y intéresser.
Start with gene sequencing.
Commençons arec la séquence du génome [humain].
As you probably know, gene sequencing -- in a large part, because it's built on computers -- is falling in price
Comme vous le savez probablement, la séquence du génome parce qu'elle se bâtit sur les ordinateurs - baisse en prix
at a kind of a Moore's Law-like level.
à la manière d'une Loi de Moore.
It is now possible -- will be possible,
C'est maintenant possible - il sera possible,
and if Craig Venter indeed comes today,
et si Craig Venter vient effectivement aujourd'hui,
he may tell you something about this --
il pourra vous en toucher quelques mots -
to sequence the human genome for 40 million dollars by the end of this year.
de séquencer le génome humains pour 40 millions de dollars à la fin de celte année.
That's as opposed to billions just a few years ago.
C'est une différence avec les milliards d'il y a quelques années seulement.
You know, our ability to capture the tools of creation
Vous savez, la possibilité de capturer les outils de la création
is getting closer and closer.
se rapproche constamment.
What's interesting is that at the same time, the number of genes
Ce qui est intéressant c'est qu'en même temps, le nombre de gènes
that we're discovering is rising very quickly.
qu'on découvre augmente très rapidement,
Each one of these genes has potential diagnostic test.
Chacun de ces gènes est un test potentiel de diagnostic.
There will come a day
Il y aura un jour
when you can have hundreds of thousands of tests done, very cheaply,
où vous pourrez faire faire des centaines de milliers de tests très bon marché,
if you want to know. You can learn about your own mosaic.
si vous voulez savoir. Vous pourrez apprendre votre propre mosaïque.
Here's another technology that's approaching a critical price.
Voici une autre technologie qui approche le prix critique.
This is a fascinating research from WHO that shows the effect
C'est une recherche fascinante par l'OMS qui montre les effets
of generic drugs on anti-retroviral drug compounds and cocktails.
des médicament génériques et des composants et cocktails des médicaments rétro-viraux.
In January 2000, the price was 10,000 dollars, or 27 dollars a day.
En janvier 2000, le prix était de 10 000 dollars, ou 27 dollars par jour.
The generics came in, first in Brazil and elsewhere,
Les génériques sont arrivés les premiers, d'abord au Brésil et puis partout,
and the effect was just dramatic on pricing.
et l'effet a été spectaculaire sur les prix.
Today it's less than 50 cents a day. And what's interesting is if you look at the price elasticity,
Aujourd'hui c'est moins de 50 cents par jour. Et c'est ce qui est intéressant si vous regardez l'élasticité du prix,
if you look at the correlation between these two,
si vous regardez la corrélation entre ces deux-là,
as the anti-retrovirals come down, the number of people you can treat
comme les rétro-viraux baissent, le nombre de personnes que vous pouvez soigner
goes radically up. And the Clinton Foundation and WHO
augmente radicalement. Et la fondation Clinton et l'OMS
believe that they can treat three million people worldwide by 2005 --
croient qu'ils pourront soigner trois millions de personnes dans le monde en 2005 -
two million in sub-Saharan Africa.
deux millions en Afrique sub-saharienne.
And the falling price of drugs has a lot to do with that.
Et c'est en grande partie grâce à la chute du prix des médicaments,
Linux is another good example.
Linux est un autre bon exemple.
Now we've switched to critical mass. These are now technologies that are hitting critical mass.
Maintenant nous passons à la masse critique. Ce sont maintenant des technologies qui touchent la masse critique.
If you look here, here's Linux in red, and it's hit 20 percent.
Si vous regardez là, c'est Linux en rouge, et il touche 20 %
Interestingly, it's done a crossover before, but not the crossovers that matter.
Il est intéressant qu'il ait déjà traversé une courbe auparavant, mais ce n'est pas ce qui qui importe.
The crossover that's going to matter is the one with the blue.
C'est la courbe bleue qui va être importante.
But you can look and see the direction those lines are going,
Mais vous pouvez voir la direction de ces lignes,
you can see that at the 20 percent, it's now taken seriously. It's not just for the geeks any more.
vous pouvez voir qu'à 20 %, c'est désormais pris au sérieux. Ce n'est plus juste pour les geeks.
That is, I imagine, what people in Redmond
C'est pour ça que les gens à Redmond [Microsoft]
wake up in the middle of the night thinking about.
se réveillent au milieu de la nuit pour y penser.
(Laughter) Another technology that we see all around us out here is hybrid cars.
(rires) Une autre technologie que l'on voit tout autour de nous sont les véhicules hybrides.
I don't know whether anybody has a Prius 2004, but they're fantastic.
Je ne sais pas si quelqu'un possède une Prius 2004, mais elles sont fantastiques.
And if you look at the trends here, by about 2008 --
Et si vous regardez les tendances, ici, aux alentours de 2008 -
and I don't think this is a crazy forecast --
et je ne pense pas que ce soit une prévision dingue -
they'll be two percent of auto sales.
elles feront deux pour cent des ventes d'automobiles.
Two percent isn't 20 percent, but in the car business,
Deux pour cent ne sont pas 20 pour cent mais dans le marché automobile,
which is slow moving, that's huge; that's arrival.
qui a des cycles lents, c'est énorme, c'est un débarquement.
At two percent, you start seeing them on the roads everywhere.
A deux pour cent, vous commencez à les voir partout sur les routes.
And what's interesting about the hybrids taking off
Et ce qui est intéressant au sujet du décollage des voitures hybrides
is you've now introduced electric motors to the automobile industry.
est que vous avez maintenant introduit les moteurs électriques dans l'industrie automobile.
It's the first radical change in automobile technology in 100 years.
C'est le premier changement radical dans la technologie automobile depuis 100 ans.
And once you have electric motors, you can do anything:
Et une fois que vous avez des moteurs électriques, vous pouvez tout faire :
you can change the structure of the car in any way you want.
vous pouvez changer la structure de la voiture comme vous voulez.
You can have regenerative braking; you can have drive-by-wire;
Vous pouvez avoir un freinage par régénération, vous pouvez avoir une conduite par câble,
you can have replaceable body shapes -- it's a little thing that starts with a hybrid,
vous pouvez avoir une carrosserie échangeable - c'est une petite chose qui commence avec un hybride,
but it can lead to a whole new era of the car.
mais qui peut entraîner une toute nouvelle ère pour la voiture.
Voice Over IP is something you may have heard something about.
Vous avez peut-être entendu parler de la Voix sur IP.
Again, it's kind of coming out of nowhere;
De nouveau, ça sort de nulle part,
it's a little hard to use right now.
c'est un peu difficile à utiliser là tout de suite.
There's a company created by the Kazaa founders called Skype.
Il y a une société, créée par les fondateurs de Kazaa, appelée Skype.
Look at these numbers. They launched it in August of last year;
Regardez ces chiffres. Ils ont commencé en août l'année dernière ;
they already have nearly four million registered users --
ils ont déjà près de quatre millions d'utilisateurs enregistrés -
that's critical mass.
c'est la masse critique.
And the same thing's happening on the carrier side.
Et la même chose arrive du côté du fournisseur réseau.
You're looking at IP taking over from some of the traditional
Vous voyez le protocole internet prenant certains
telecom standards. This is a tipping point --
standards traditionnels des télécoms. C'est un point de bascule -
if Malcolm's here, forgive me -- and it's going to change the economics,
si Malcolm est là, qu'il me pardonne - et cela va changer l'économie,
and the speed, and the players in the industry.
et la vitesse, et les acteurs dans l'industrie,
It's going to look a little bit like that.
ça va ressembler un peu à ça.
And finally, free. Free is really, really interesting.
Et finalement, le "libre". Le "libre" est vraiment, vraiment intéressant.
Free is something that comes with digital, because
Le libre est quelque chose qui vient avec le numérique, parce que
the reproduction costs are essentially free. It comes with IP,
les coûts de reproduction sont principalement gratuits. Cela vient avec l'IP,
because it's such an efficient protocol. It comes with fiber optics,
parce que c'est un protocole tellement efficace. Cela vient avec la fibre optique,
because there's so much bandwidth.
parce qu'il y a tellement de bande passante.
Free is really, you know, the gift of Silicon Valley to the world.
Le "libre" est vraiment, vous savez, le cadeau de la Silicon Valley au reste du monde.
It's an economic force; it's a technical force.
C'est une force économique, c'est une force technique.
It's a deflationary force, if not handled right.
C'est une force déflationniste, si l'on n'y prend garde.
It is abundance, as opposed to scarcity.
C'est l'abondance, opposée à la rareté.
Free is probably the most interesting thing. And here you have just the number of songs
Le "libre" est probablement la chose la plus intéressante qui soit. Et ici vous avez juste le nombre de chansons
that can be stored on a hard drive.
qui peuvent être sauvegardées sur un disque dur.
You know, there could be a film's [unclear] there,
Vous savez, il pourrait y avoir un [inaudible] film là,
but it's basically, every song ever made could be stored
mais c'est basique, toutes les chansons jamais créées, peuvent être sauvegardées
on 400 dollars worth of storage by 2008. It takes that entire element,
sur 400 dollars de support, en 2008. Cela enlève l'élément complet
the physical element, of songs off the table.
l'élément physique, des chansons de la table.
And you've seen the numbers.
Et vous avez vu les chiffres.
I mean, you know, the music industry is imploding
Je veux dire, vous savez, l'industrie de la musique implose
in front of our very eyes, and Hollywood's worried as well.
devant nos propres yeux, et Hollywood aussi est inquiet.
They're facing a force that they haven't faced before.
Ils font face à une force qu'ils ne connaissaient pas auparavant.
And their response is draconian, and not necessarily
Et leur réponse est draconienne ,et pas nécéssairement
the one that's going to get them out of this.
celle qui les sortira de là.
And finally, I'll give you one last example of free -- perhaps the most powerful of all. I mentioned fiber optics --
Et finalement, je vais vous donner le dernier exemple de "libre" - peut-être le plus puissant de tous. J'ai mentionné la fibre optique,
their abundance tends to make things free.
son abondance tend à rendre la chose gratuite.
This is the price of a phone call to India per minute.
Ceci est le prix d'un appel téléphonique pour l'Inde par minute.
And what's interesting is that it was just 1990
Et ce qui est intéressant , c'est l'année 1990,
when it was more than two dollars a minute.
quand c'était plus de deux dollars par minute.
India had, still has, a regulated phone system and so did we.
L'Inde a toujours un système téléphonique régulé, comme nous.
It was surprisingly non-innovative, moved very slowly,
C'était curieusement peu innovant, cela changeait très lentement
but then there was just so much fiber out there,
mais il y avait juste tellement de fibres là-bas,
you couldn't hold back, and look how quickly the price fell.
vous ne pouviez pas les retenir, et regardez à quelle vitesse les prix ont chuté.
It's seven cents a minute, in many cases.
C'est sept cents par minute, dans la majorité des cas.
And the consequence of cheap phone calling, free phone calling,
Et la conséquence des appels téléphoniques bon marché, des appels téléphoniques gratuits,
to India, is the pissed-off programmer, is the outsourcing.
pour l'Inde, c'est le programmateur énervé, c'est le outsourcing.
It is probably one of the most dramatic shifts in globalization
C'est un des changements les plus spectaculaires de la mondialisation
and one of the most powerful economic tools
et un des outils économiques les plus puissants
that we're seeing in our world today.
que l'on voit dans le monde aujourd'hui.
The force of India, and then China, and any other country
La force de l'Inde, et puis de la Chine, et de tous les autres pays
that can contact our markets
qui peuvent contacter nos marchés
and will work with our companies -- because the communications are free --
et travailler avec nos entreprises - parce que les communications sont gratuites -
is just beginning to be felt.
commence juste à se faire ressentir.
And I think that's probably one
Et je pense que c'est probablement une
of the most important technology trends that we're looking at today.
des plus importantes tendances technologiques que nous regardons aujourd'hui.
Thank you.
Je vous remercie.